个月的战事，现在却已经是它的第二年了。并且结束的日期还不一定。因为它不能在空间和时间二方面去限制这次战事，日本对于上面列举的最初二点需要已经是无疑的失败了。并且可以预言的，它在第三和第四点上也不会成功。假使它在最后一点上又失算，那么，日本的太阳或许不会在一个新帝国的天空高升起来，却很有可能在它曾经经验过一次的失败上没落。

日本的根本错误是它在军事、政治和经济上的战略不能同时并进，尤其是它的军事战略不能在中国及国际间和它的政治需要相调整。从一种纯粹军事的眼光来看，大多数的观察者都同意：日本的战略在整个上说起来是健全的，有许多地方甚至是很超越的，并且在立即实现它的目标这一点上是相当成功的。但是它最大的错误是：在发展它的军事战略中，日本却没有运用一种狡猾的政治战略，因此便破坏了它出奇制胜的立场。

日本的军事专家，他们自信是十分“了解中国”和中国人的心理的，他们早就想藐视西方人对于中国的智识的，却不能把握政治战略的主动地位以获得东亚战局的决断力。在这一点上，他们显示了一种几乎使人不能相信的愚鲁。从政治的立场上来看，他们像一个生手一样的在从事着运动，不但对于目前的政治环境全不熟悉，而且根本不了解中国内部实力均衡的各种特点，以及最近二十年来的教训。

结果，日本差不多失去了所有内部分裂，地域观念，敌对和嫉妒等等的良好机会。这种机会在战事开始时是任凭一种完美的政治战略所支配的。它又被迫着不得不改变战略，不时改变它的目标，增加它的困难，以及扩大它最后失败的范围。假使有人要为日本陆军目前所遇到的悲剧找出一个单独的理由，他便可以这样说：他甚至完全不能接受南京政府和中国共产党在华南作战的教训，更不能在蒋氏克服苏维埃区域的战略中得到什么好处。委员长曾经再三的说过：和中国红军的战事，“只能用三分军事，却需七分政治。”中日战事中的政治成分正和这一样的大；但是日本的参谋机关在计划它的战略的时候，几乎不把这政治的因素看在眼里。

日本政治战略的主要错误根源于一种先见；这便是对于中国人民目前正在推行着的统一，士气，爱国心，——和抗日思想——的深化和普遍性估计得太低。它在和一个不再存在的敌人作战——和军阀时代的中国。对于中国内部的分化里，腐败，叛逆，地域观念和不抵抗等自动的成分估计得太大，它在实际上几乎没有采取什么步骤来使这些阻力尖锐化，但是却因为它的军事行动使每件事情都促成了他们内部的紧张。由于它推测的谬误，对于这些得到一个及时胜利所必需的希望，它已是悲惨的失败了。

所以，即使在华北，它的预料也是毫无根据的。三个北方的行政长官中——河北省的主席宋哲元，陕西省的老督军阎锡山，或山东省意志薄弱的首领韩复榘——一个都没有变为傀儡。日本在这几省中几百万元的贿赂都白白的牺牲了。日本原需要征服他们每一呎土地的，现在却仍旧寸步未动。像北方这样弱的民族精神尚且足够驱策所有当地重要的中国领袖出来抵抗，并且用这惊人的力量来抵抗那种多数中国人都怕他们会出卖领土给人本的人。
 
　
 
一
    论日本的战略（下）

在上海尤其在南京，日本在政治和经济的战略方面曾造成了它最严重的错误。现在一般都承认它的进犯扬子江，尤其是进犯南京即使在侵略成功的时候，也是它在军事上时间方面的大错误。我个人的意见以为这或许会铸成历史上一次断然的错误。它的结果和它所希望的颇相径庭。日本希望靠着这次对于华中一个实业，经济，和政治的中心的致命打击能够在表面上“叫中国屈膝”。但是不然，它却使他们站得更稳了。它攻击扬子江下游时的那种恐怖的震动，中国政府往日的经济基础的全部毁灭——所有这些恐怖的和极端主义的计划，产生了在空间上扩展这次冲突的变化，因此，日本才知道在时间上去限制这次战争——这些事实不但没有破坏抗战，却反大大的鼓起了抗战的朝气。

由于它在上海和南京的种种暴行，日本完成了几件它所应该竭力避免的事。它给予当时中国政府里的官僚们以一种经济上的破坏。那些官僚们在客观上都是反对战争的——上海的“买办阶级”，银行家，实业家，大地主的家族，和麕集在上海外国租界里的富商们，他们经济的兴旺大抵都依靠和各帝国主义间的妥协。它竟死命地暗损了他们在南京有力的政治活动，这种活动常是在赞成和日本“合作”的一方面的，并且这种活动仍是继续地存在，直到战事发生时为止，始终想把华南和华北的往来继续维持一个相当时期。

排斥了这些人以后，中国政权的基础便开始迅速地转移到青年人和激进的爱国分子身上——这些认识是誓死反对和解的。并且他们是把这一次战事看作争取独立的一个长期奋斗的开始的。因此，日本便破坏了曾失去每件事的人的权利，而把它转让于相信能战胜别一民族——甚至全世界——的人的身上。

所有日军认为足以促成中国内部分化和阻碍一致抗战的地方封建势力，都给他在华中的暴行所大大的破坏了。在中国的资产阶级方面，它又摧毁了他们所梦想着的世界的最后憧憬，在这世界里他们曾梦想过和日本共存的可能性。在中国的小资产阶级方面，它又打破了他们和解的幻想。最严重的，它更分散了南京的政治力和经济力，这种统治着全国的力量，使日本达到了它的军事目标以后，实行它和解的条件所绝不可少的。

即使在顽强的西南，在那里白崇禧和李宗仁等几个军事领袖一向脱离中央政府，单独地统治着广西一省的，日本的希望仍是显得很渺茫。它的阴谋和贿赂已被证实为无用。拒绝了日本的慨助，趁这国难时期来作争权夺势的勾当，李，白二人不但没有在战事爆发的时候派军冲入北方，相反地他们却变成了中国抗战中的一层坚强壁垒，单独派一百万军队参加战事。

当五月里，日本的海军攻入厦门，而在华南一带开始它声东击西的战略的时候，华北徐州的会战在军事上是日本一个有价值的帮助，但是在政治上这是许多谬误中重要的一次。它很快的结束了华北、华中与华南在政治关系上的间隙；它正和扬子江的袭击破坏了和南京动摇分子妥协的战略一样，彻底地消灭了华南一种分立运动的可能性。

但是最使日本失望的是它期望着的中国共党和国民党间的冲突却没有实现。蒋委员长自从和共党订立了统一战线的和议以后，他不但诚意地依附着这次合约，并且把从前的红军派到北战场战事最严重的地方。自从红军以动人的迅速姿态在山西省出现以后，他们的武力已经证明为远出于日军的意料，并且很早便开始影响到中国抗战的特质和主动性。——一种愈到将来愈会涉及更多的事。

因此，山本被迫着不得不独自去战胜他们。不能使中国人自己打自己，他们被迫着利用这些政治的诱惑，一般人称为傀儡政府的，这些除了在政治上和军事上是衰弱者而外，不过是些人类的渣滓——搜罗些中国人民早就撇弃了的残羹。因为它在强占的地方所施的无限恐怖，因为它在中国平民身上所施的奸淫、劫掠和杀戮，尤其是普及于全国的轰炸，日本的军人促成了中国人的民族意识，并且在有些情形之下，避免了一向使国家分离的阶级观念。在不多几个月之内，它把中国人民鼓动到政治和军事的团结中去。这种团结在和平的进程上，即使再隔十年二十年也是不能获得的。——的确，这种团结，如果日本只在北方一隅作战，而不把它的战略扩展到全国的话，那么即使在战事中也是不能获得的。

由于这些政治上严重错误的结果，日本目前在军事上的实际地位较诸在地图上所显示的要差得多。实际上，他们显然没有控制着征服的土地和一亿五千万人口的十分之一。他们目前在战事中所获得的，无非是些劫掠得来的赃物，天津、青岛和上海等地海关的管理权，少数都市居民身上的征税权，以及使日货免税运到中国来的特权。

当然日本的误断，一些都没有关于中国的民族意识和农民的战斗力的。而这些农民在每一处都是正式或非正式的兵士。把他们从几百年的睡梦中惊醒以后，给予相当政治上的指导，把他们武装，训练和组织了起来以后，他们便可成为一架死命战斗的机器，远在广一先生的预料以外。后者曾经期望和山西、陕西尤其是华中的农民发生游击战。但是他们从来没有看透目前正在北方各省和内蒙古一带开展着的不正规战。尤其是他们不能预料中国共党在战场二翼进占的速度和力量，以及他们在日军后方各地发动民众的活动。

多数日本的军阀不明了在中国共党的眼里，日本征服全中国的迷梦是无足恐惧的。相反地，它会掀起全个亚洲大众革命的巨浪。报上的标题虽然继续登载着徐州会战的消息，占领像徐州那样的大城市；但是战事在无限的内地发展着。在这样广大的战场上，在中国的河流，山脉，平原和山谷之间，日本不单会遇到正规的大军，并且会遇到一个由全民族几百万男女老幼组成的大敌。这些人都预备在这次革命的战役中为着家乡，为着自由，为着他们自己的将来而长期抗战下去的。

并且就是为了这种人民运动和抗战的精神在中国农村中所起的纷扰，我们应该及时转移我们的视线，以便了解未来的发展。
二、红军的迎击 三、游击战争的展开 四、不可征服的中国 五、日本财政上的危机 六、中国战略的展望 


更多下载：http://hi.baidu.com/%D4%C6%C9%EE%CE%DE%BC%A3/blog/item/65a314e97b6a663eb90e2d44.html
声明：本书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！